우리의 현대 세계는 연료를 기반으로 건설되었습니다.
역사는
누가 발견하고, 누가 통제하고
, 누가
시대의 주요 연료를 태우느냐에 따라 결정됩니다.
그러니
연료색 안경을 쓰고 과거를 바라보면 그 의미가 있는 거죠.
그리고 이것들은
올해의 파이어 페스티벌을 위한 멋진 패션 액세서리일 뿐만 아니라,
사실, 그것은 역사를 형성하고자 하는
우리 지도자들에게 필수적인 안전 장비입니다
.
예를 들어 1970년대에
사우디아라비아가 이끄는 석유 카르텔 OPEC은 미국에 대한 석유
공급을 차단하려고 시도했습니다
.
즉각적인 공황을 초래했고,
몇 달 만에 경기 침체에 빠졌습니다.
트럼프가 27살이었을 때,
차들이 블록 주위로 줄지어 서 있었습니다.
푸틴은 21세였고, 시진핑은 20세였습니다.
우리 지도자들은
그들의 힘이 연료에서 나온다는 것을 직감하고 있습니다.
하지만 지금 우리는
다음의 위대한 에너지 전환의 한가운데에 있습니다.
그렇다면 청정 에너지의 미래는 누가 주도하게 될까요
?  이러한 전환의
사우디아라비아는 누가 될까요
?
글쎄요, 연료색 안경을 낀 눈으로 보면
답은 분명해 보입니다.
구리,
리튬, 흑연, 코발트,
희토류,
우리에게 필요한 필수 광물을 누가 통제하느냐가 문제입니다.
하지만 우리의 연료에 대한 편견은 깨졌습니다.
왜냐하면 이것은
다른 주요 연료로의 전환이 아니라
기술로의 전환이기 때문이며,
이는 모든 것을 바꿔놓기 때문입니다.
저는
이것이 무엇을 의미하는지 생각하는 데 많은 시간을 보냈습니다.
저희 팀은 아프리카에서
가장 큰 규모의 분산형
재생 에너지 시설 중 하나를 건설하고 있습니다.
크로스바운더리 에너지는 현장
태양광 배터리와 풍력을 이용해 기업에
더 저렴하고 깨끗하며 안정적인
전력을 공급하고,
크로스바운더리 액세스는 동일한 기술을 이용해 전력이 없는 이 대륙의
6억 명 인구 중 일부에게 처음으로 전력을 공급합니다
.
그리고
이 전환의 실리콘 현장에서 제가 배운 것은 다음과 같습니다.
연료와 달리 기술은
덜 실존적이다.
좀 더 원형에 가깝습니다.  더 쉽게 대체 가능
하고, 더 풍부합니다.
그래서 우리 프로젝트 중 하나를 사용해서
이것이 어떻게 작동하는지 설명할 수 있을 것 같아요.
마다가스카르의 톨라냐로(Tolagnaro)입니다.
이곳은 인구 55,000명의 외딴 마을로,
주요 광물 광산 바로 옆에 있습니다.  최근까지
광산과 지역 사회에 전기를 공급한 곳은
광산 부지에 있는 중유 발전기였습니다.
현재 CrossBoundary는
태양광, 풍력, 배터리로 구성된 재생 에너지 마이크로그리드로 광산에 전력을 공급하고 있습니다.
머지않아
발전기를 완전히 단계적으로 폐지할 수 있기를 바랍니다.
이제 이야기를 하나 들려드리겠습니다.
두 개의 카르텔을 상상해보세요.
하나는 실제로
석유 가격을 통제하려는 OPEC입니다.
다른 하나는
오늘날 구리와 리튬의 주요 광물업체들이 맺은 가상의 동맹입니다.
칠레, 중국, 호주.
좋은 카르텔을 운영하고 싶다면 좋은 약어가
필요하다는 건 누구나 아는 사실입니다
.
그러니 이를 "피스코 사워,
베이징 덕, 포스터" 카르텔,
줄여서 PPF라고 부르도록 하죠.
이제
OPEC과 PPF라는 각 카르텔이
나머지 세계에 대한 각자의 상품 공급을 차단하려고 한다고 가정해 보겠습니다.
톨라냐로의 경우, 에너지 전환 이전에는
이런 일이 즉각적인 위기를 초래했을 것입니다.
석유가 없으면 지역사회의 전기가
꺼지고 광산도 문을 닫게 됩니다.
하지만 전환 이후에도
톨라냐로에서는 별다른 변화가 없었습니다.
그 이유는 연료 기반 세계에서는
연료의 지속적인 공급이 필수적이기 때문입니다.
하지만 리튬이 지속적으로 공급되지 않는 기술 중심의 세상에서는
오래된 리튬 배터리가 계속 작동합니다.
구리선이
전기를 계속 전달하도록 하려면 새로운 구리를 지속적으로 공급할 필요가 없습니다.  생존을 위해서만
새로운 재료를 지속적으로 공급받을 필요는 없습니다
.
하지만 기술은 그보다 더 발전
해서 더욱 순환적이 되었습니다.  석유에서 나오는
에너지의 약 0%가
재활용될 수 있습니다.
태우면 없어져요.
하지만 우리는 기술을 태우지 않습니다.
우리는 기술을 사용합니다.
따라서 재생 에너지 기술의 90% 이상이
재활용될 수 있습니다.
제가 앞서 보여드린 풍력 터빈은
실제로
이탈리아에서 마다가스카르로 운송된 재생 터빈입니다.
그리고 그것은 잘 작동합니다.
하지만
기술팀이
처음 예상했던 것보다 더 많은 몸짓을 했습니다.
(웃음)
2050년이 되면
재활용 공급이 너무 많아져서
새로운 투입재에 대한 수요가
실제로 감소하기 시작할 수도 있습니다.
하지만 그보다 더 좋은
점은 기술이 더 대체 가능하다는 것입니다.
사실, 제가
여기서 버섯에 대해 이야기하는 것은 아니지만,
그 효과는 마법과 같습니다.
왜냐하면
이 에너지 전환에 필요한 거의 모든 입력은
다른 풍부한 물질로 대체될 수 있기 때문입니다.
구리는 알루미늄으로 대체될 수 있습니다.  배터리에서는
코발트를 철로 대체할 수 있으며
,
가격이 일시적으로 급등했을 때 이미 그러한 대체가 이루어졌습니다.
따라서 특정한 필수 광물에 접근하지 못하더라도
대체 가능성 덕분에
계속해서 성장할 수 있습니다.
이제 여러분은 이러한 전환기에
새로운 소재에 대한 수요가
근본적으로 달라질 것이라는 점을 어느 정도 확신하기 시작하셨기를 바랍니다. 새로운 소재는
덜 실존적이고,
더 순환적이며, 더 대체 가능하며,
이러한 요소들이 합쳐져
더 유연해지기 때문입니다.
더 탄력적입니다.
하지만 우리는 아직도
에너지 전환에 많은 노력을 기울여야 합니다.
그러니 새로운 공급이 필요합니다.
이제 마지막으로
좋은 소식을 전해드리겠습니다.
이러한 에너지 전환에 필요한 재료는 풍부합니다.
첫째, 우리는 더 적은 물건이 필요합니다.
지금부터 2050년까지 우리는
매년 약 2억 3천만 톤
의 최종 사용 물질을 추출해야 합니다.
그러니까 꽤 많은 것 같네요.
하지만 현재 우리는 매년
80억 톤이 넘는 석탄을 채굴하고 있습니다.
우리는 매년
50억 톤의 석유
와 30억 톤
의 천연가스를 추출해
기존 에너지 시스템에 연료를 공급합니다.
그러니 2억 3천만은 관리 가능해 보입니다.
이제
구리,
리튬, 흑연, 코발트와 같은 재료가 더 필요할 겁니다.
하지만 이것이 상대적 풍요의 두 번째 지점입니다
.
우리는 이런 것들을 많이 가지고 있습니다.
지질학자들이 예상 자원을 추산해 보면
,
그것은
예상 수요를 쉽게 초과한다는 것을 보여줍니다.
희토류 원소조차도 희귀하지 않습니다.
이들은
순수한 형태로 발견되는 경우가 드물기 때문에 희귀종이라고 불렸습니다.
그들은 항상
다른 재료와 함께 발견되었습니다.
물론, 그들은 드물지만,
어니가 없는 버트가 드문 것과 같은 방식으로 그들도 드뭅니다.
하지만 석유는 크게 다를까요?
우리가 알고 있는 석유 자원은
실제로
수요에 비해 매우 풍부합니다.
그리고 우리가 확인한 석유 매장량은
중요한 광물과 마찬가지로
매우 집중된 집단의 손에 보관되어 있습니다.
그럼 무엇이 다른가요?
글쎄요, 두 가지가 있어요.
첫째,
우리가 발견한 석유 자원은
100년 이상 집중적으로 탐사한 결과입니다.
그리고 우리는 일반적으로
지구 지각에서 석유가 매우 드물다는 것을 알고 있습니다.
우리는 대부분의 필수 광물이
실제로
지구 지각에 풍부하게 존재한다는 사실을 알고 있지만,
우리는 아직
그 중 많은 광물에 대한 대규모 탐사를 시작했을 뿐입니다.
그러니
노력한다면 다각화할 가능성이 매우 높습니다.
하지만 두 번째로, 우리가
PPF 스타일 카르텔의 행동,
아마도 약간 취했던 화난 캥거루의 행동에 직면하게 된다면...
수요의 탄력성은 우리에게 카르텔을
무너뜨리
거나 공급을 다각화하는 데 필요한 시간과 레버리지를 제공합니다.
단기적으로는
수요와 공급 사이에 불일치가 있겠지만,
공급이 부족
하고 수요가 비탄력적일 때는 통제가 정말 중요합니다.
공급이 풍부
하고 수요가 탄력적일 때
통제는 항상 일시적일 것입니다.
이 모든 것을 하나로 묶을 수 있는 마지막 증거가 하나 있습니다.  에너지 전환 광물에 대한
성공적인 카르텔을 하나 꼽아줄 수 있나요
?
예를 들어,
유명한 구리 카르텔인 세
크레탄 구리 신디케이트,
아말가메이티드 구리 회사,
구리 수출 협회,
구리 수출 주식회사,
그리고 그다지 창의적이지 않은 이름의
국제 구리 카르텔에 대해 들어보셨나요?
(웃음)
이것들은 모두 실제 카르텔이고,
모두 실패했습니다.
왜냐하면 공급이 풍부
하고 수요가 탄력적일 때
카르텔은
평균적인
"왕좌의 게임" 캐릭터의 수명을 갖기 때문입니다.
(웃음)
재생에너지 부문에서는 OPEC이 존재하지 않을 겁니다.
알았어요.
하지만
이러한 전환 속에서 제조업의 사우디아라비아가 생겨나지 않을까요?
글쎄요, 적어도
같은 이유는 아니죠.
제조업이
실질적으로 풍부하기 때문에,
당신의 제조 능력이
나의 제조 능력을 제한하지 않습니다.
제로섬 게임이 아닙니다.  태양광 패널을 만드는 것을
막을 수 있는 사람은 없습니다
.
이제 건축하는 것, 건축하는 데 능숙하고
물건을 만드는 것은 부를 창출하고
, 부는 권력으로 이어질 수 있습니다.
하지만 이러한 전환기에는
무엇을 가지고 있는지
보다 무엇을 하는지가 훨씬 더 중요해졌습니다.
미래의 위대한 국가는
물질을 통제
하고 다른 나라의 성장을 제약하는 데 집중하지 않을 것입니다.
미래의 강대국은 비교우위에
집중하는 나라가 될 것입니다
.  우리 모두에게 필요한
리소스를 파악하고 활용하세요
.  우리 모두에게 필요한 기술을
발명하고, 만들고, 제조한
다음,
엄청난 가격에,
전 세계에 판매하면 됩니다. (웃음)
정책 입안자들이 집중해야 할 것은
특별히 희귀하지 않은 다른 금속의 공급원을 합병하는 것이 아니라, 바로 그것입니다.
지금 우리에게 필요한 리더는
착취자가 아닌 탐험가입니다.
그들은 걱정하는 사람이 아니라 건설하는 사람입니다.
그리고 그들은 정복자가 아니라 혁신가입니다.
그러니
함께 연료 때문에 칙칙해진 안경을 벗읍시다.  청정 에너지의
미래는 누가 주도하게 될까
?
글쎄요, 답은 '아무도 없다'입니다.
그리고 그 답은 모든 사람이 될 수 있습니다.
에너지의 미래는
통제될 수 없기 때문입니다.
공유됩니다.
그것은 추출되는 것이 아니라 만들어지는 것이며,
우리 모두의 소유가 될 수 있습니다.
감사합니다.
(환호와 박수)